# Ещё немного поговорим о пакетах

## Содержание

- [Содержание](#содержание)
- [Структура WS](#структура-ws)
- [Что делать с Git?](#что-делать-с-git)
- [Чему научились?](#чему-научились)
- [Задание](#задание)

В этой теме мы обсудим остальные вопросы касательно пакетов!

## Структура WS

В результате создания WS и сборки пакета появляются следующие директории:

```bash
build   # Файлы сборки, все, что генерируется в ходе сборки пакетов
devel   # Файлы результатов сборки
logs    # Логи сборки пакетов
src     # Исходные коды пакетов (создается пользователем)
```

Как видно, мы создаём директорию `src`, а после этого создаются доп.директории, которые зависят от платформы, на которой собираются пакеты.

Вот так немного обсудили, что это за директории.

## Что делать с Git?

Теперь речь о Git, всем известно, что в системе контроля версий (VCS) хранятся только исходники, так как исходники не зависят от платформы и из них можно собрать конечные программы.

Тогда, получается, что в Git мы не можем хранить всё рабочее пространство, так как в рабочем пространстве находятся результаты и файлы процесса сборки.

Но что тогда нам хранить в Git? Правильно, только сами пакеты. В таком случае мы получаем возможность управлять каждым пакетом и собирать рабочее пространство из разных пакетов.

Итого, мы формируем правило:

> В Git храним только исходные коды и файлы самих пакетов, файлы результатов сборки не кладем в Git!

## Чему научились?

- Важно, что в VCS хранить надо только исходники. В ROS это удобно, так как исходники хранятся в пакете, а сборка делается в других папках.
- Таким образом, в VSC (например, Git) храним сами пакеты и наборы пакетов!

## Задание

Сделай репозиторий на GitHub и загрузи созданный пакет в репозиторий на GH.

> Если не знаете, что делать с Git или вообще, что это такое - го читать [топик из раздела 0 про Git](0_02_Git_CLI.md)!
