<!-- omit from toc -->
# Roslaunch and Params

## Содержание

- [Содержание](#содержание)
- [Распространенные практики](#распространенные-практики)
  - [Объединение узлов под одним пространством имен](#объединение-узлов-под-одним-пространством-имен)
  - [Мапирование топиков](#мапирование-топиков)
  - [Подключение других launch-файлов](#подключение-других-launch-файлов)
  - [Создание опций для launch-файлов](#создание-опций-для-launch-файлов)
- [Что нужно сделать](#что-нужно-сделать)
- [Вопросики](#вопросики)
- [С чем познакомились?](#с-чем-познакомились)
- [Полезные ресурсы](#полезные-ресурсы)

Помните, когда мы делали с вами прошлую лабораторную работу, вы сталкивались с тем, что каждый узел нужно запускать в разных терминалах? Но мы с вами запускали по 2-3 узла, а что будет, если нужно одновременно запустить больше таких? Ведь в реальных системах может присутствовать 10, 20 и более узлов, что может вызвать огромную боль при включении/выключении/проверке всех узлов. Звучит как-то не очень. 

Для облегчения жизни придумали специальный формат, основанный на формате `xml`. Суть данного формата в том, что он позволяет настраивать и запускать группы узлов. Это еще можно назвать скриптом запуска.

Для начала, попробуем рассмотреть простой launch-файл (так они называются, угадайте, как должна называться папка, в которой они хранятся). Смотрим 👇	

```xml
<launch>
    <node name="listener" pkg="rospy_tutorials" type="listener.py" output="screen"/>
    <node name="talker" pkg="rospy_tutorials" type="talker.py" output="screen"/>
</launch>
```

>❔Раньше мы запускали узел `talker`, указывая `rosrun rospy_tutorials talker`. Когда мы пишем на Python, мы создаем скрипты `.py`. Так что оригинально при работе с Python запускаемые файлы будут с расширением `.py`. А в пакете `rospy_tutorials` разработчики просто скопировали файл `talker.py` в `talker`. Можете убедиться сами, у них размер одинаковый.
Основа launch-файла лежит в тэге `<launch>`, он оборачивает весь файл.

Далее вложенные тэги `<node>` задают запуск узлов. В качестве параметров тэгов указываются:

- `name` - имя, которое присваивается узлу в системе ROS (аналог `__name`)
- `pkg` - название пакета, внутри которого лежит узел
- `type` - название файла узла внутри пакета (для Pyhton - py-файлы, для C++ - исполняемые файл, там уж как назовете при компиляции)
- `output` - (необязательный) режим вывода информации, есть варианты `screen` (в консоль) и `log` (по-умолчанию, в лог-файл)

>❔ При запуске launch-файла также запускается мастер (roscore), если он не был запущен ранее
Таким файлом из примера удобно пользоваться, так как вместо трех консолей потребуется единственная, в которую будет выкладываться вывод всех узлов, у которых `output="screen"`.

Кстати, такой файл уже есть в пакете `rospy_tutorials`, прочитать его можно командой:
```bash
roscat rospy_tutorials talker_listener.launch
```

Утилита для запуска называется `roslaunch` и вот пример запуска такого файла из пакета `rospy_tutorials`:
```bash
roslaunch rospy_tutorials talker_listener.launch
```

Выключение всех узлов из файла производится нажатием Ctrl+C в терминале, в котором запускали launch-файл. При этом система launch проверяет, что все узлы завершились.

>🦾	Напишите launch-файл `my_first.launch` с таким же содержанием и запустите его. Для этого нужно в пакете создать папку `launch` и в ней создать файл с расширением launch. Сделайте небольшую поправочку - измените имена узлов на `sender` и `receiver`. С помощью утилиты `roslaunch`  запустите файл из своего пакета `study_pkg` и убедитесь, что все работает.

## Распространенные практики

А теперь поговорим о наиболее применяемых практиках относительно launch-файлов.

### Объединение узлов под одним пространством имен

Допустим мы хотим запустить узлы в одном пространстве имен, так как они выполняют определенную задачу (являются подсистемой). Можно это сделать красиво с помощью тэга `<group>` и параметра `ns`:
```xml
<launch>
    <group ns="my_namespace">
        <node name="listener" pkg="rospy_tutorials" type="listener.py" output="screen"/>
        <node name="talker" pkg="rospy_tutorials" type="talker.py" output="screen"/>
    </group>
</launch>
```

>🦾	Объедините запускаемые узлы в файле `my_first.launch` в пространство `new_ns`

### Мапирование топиков

Часто неоходимо переименовать (мапировать) топики узлов. Делается это тэгами `<remap>` внутри тэга `<node>` и параметрами `from` и `to`:
```xml
<launch>
    <node name="listener" pkg="rospy_tutorials" type="listener.py" output="screen">
        <remap from="chatter" to="my_topic"/>
    </node>
    <node name="talker" pkg="rospy_tutorials" type="talker.py" output="screen">
        <remap from="chatter" to="my_topic"/>
    </node>
</launch>
```

>🦾	Смапируйте запускаемые узлы в файле `my_first.launch` к топику `new_topic`

### Подключение других launch-файлов

Иногда можно написать много простых launch-файлов и запустить все их с помощью одного launch-файла. Для этого существует тэг `<include>`:
```xml
<launch>
    <include file="$(find study_pkg)/launch/otherfile.launch" />
    <node name="listener" pkg="rospy_tutorials" type="listener.py" output="screen"/>
    <node name="talker" pkg="rospy_tutorials" type="talker.py" output="screen"/>
</launch>
```

Директива `(find study_pkg)` ищет пакет, имя которого передано аргументом (в нашем случае ищется путь до пакета `study_pkg`) и подставляет путь до него в случае удачного нахождения. Таким образом выполняется сначала launch-файл `otherfile.launch`, а затем остальное содержимое. Уровни вложенности launch-файлов не ограничены (насколько я знаю).

>🦾	Напишите launch-файл `another_one.launch` и добавьте его запуск в `my_first.launch` под пространством имен `new_ns`. Launch-файл `another_one.launch` должен запускать узел `listener` из пакета `roscpp_tutorials`, иметь имя `listener_cpp` и смапировать топик `chatter` к `new_topic`.

### Создание опций для launch-файлов

Иногда создание опреленной системы упрощается, если при запуске существует возможность передать опции файлу запуска. Для launch-файлов существует тэг `<arg>`, который добавляет аргументы launch-файлу:
```xml
<launch>
    <arg name="new_topic_name" default="new_chatter" />

    <node name="listener" pkg="rospy_tutorials" type="listener.py" output="screen">
        <remap from="chatter" to="$(arg new_topic_name)"/>
    </node>
    <node name="talker" pkg="rospy_tutorials" type="talker.py" output="screen">
        <remap from="chatter" to="$(arg new_topic_name)"/>
    </node>
</launch>
```

Директива `(arg new_topic_name)` подставляет значение аргумента. При наличии параметра `default` в тэге `<arg>` установка параметра при запуске launch-файла не обязательна. Для задания значения аргумента выполнение roslaunch происходит следующим образом:

```bash
roslaunch rospy_tutorials talker_listener.launch new_topic_name:=my_topic
```

>🦾	Добавьте аргумент, чтобы можно было задавать новое имя топика в момент запуска launch-файла. Почитайте, как можно пробросить аргумент через тэг `<include>` в файл `another_one.launch` на [офф странице](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML/include). Таким образом, задаваемое имя топика должно учитываться как в файле `my_first.launch`, так и в файле `another_one.launch`.

## Что нужно сделать

## Вопросики

## С чем познакомились?

## Полезные ресурсы

- [XML](http://wiki.ros.org/roslaunch/XML)
